Translator: Hiwa Foundation
Reviewer: Hiwa Foundation II
ئەوەی کە لە سەرەتاوە دەمەوێت تا بتوانم بە خێرایی نیشانتان بدەم
هەندێک کاری بنەڕەتییە، هەندێک تەکنەلۆجیای نوێیە
کە بە دەستمان هێناوە بۆ کۆمپانیای مایکرۆسۆفت
نزیکەی ساڵێک لەمەوبەر. ئەمە پڕۆگرامی (سیادراگۆن)ە
ئەمەش ژینگەیەکە کە تیایدا تۆ دەتوانیت لە ناوخۆدا یاخود لە دەرەوە
کارلێک لەگەڵ بەشێکی گەورەی داتا بینراوەکاندا بکەیت
ئێمە تەماشای ژمارەیەکی زۆرلە گێگابایتی ژمارەیی وێنەکان دەکەین لێرەدا
کە بەشێوەیەکی بەردەوام و یەک پارچەیی وێنەکان گەورە دەکات و
لەو میانەیەدا شتەکان دەجوڵێن، ڕێکیان دەخەینەوە بەو شێوەی کە خۆمان دەمانەوێت
گرنگ نیە چەندە زانیاریمان هەیە دەربارەی ئەو وێنەیەی تەماشای دەکەین
هەروەها ئەمانە چەندە کۆکراونەتەوە یاخود وێنەکان چەندە گەورەن
زۆربەی ئەم وێنانە بە کامێرای دیجیتاڵ گیراوە
بەڵام ئەم دانەیە، بۆ نمونە، ئەوە پشکنینێکە لە کتێبخانەی کۆنگرێس
کە دیقەکەی ٣٠٠ مێگا پێکسڵە
هیچ جیاوازیەک دروست ناکات
تەنها یەک شت پێویستە بۆ جێبەجێکردنی کردارەکە
ئەویش هەبونی سیستەمێکی وەک ئەمەیە کە ژمارەی پێکسڵەکانت لە سەرشاشەکەت
بداتێ لەهەر کاتێکدا. هەروەها ئەوە نەخشەیەکی زۆر ئاشکرای تەلارسازیە
ئەمەش کتێبێکی تەواوە، ئەمە نمونەیەکە لە وێنەیەکی خەیاڵی
ئەمە (خانوی بلیک)ە کە لەلایەن دیکینسەوە نەخشەی کێشراوە. هەر ستونێک بەشێکە
بۆ سەلماندنی ئەوەی کە ئەمە نوسراوی ڕاستەقینەیە نەوەک وێنەیەکە
دەتوانین شتێکی وەک و ئەمە بکەین، بۆ نیشاندانی ڕاستی
کە ئەمە نوێنەرایەتی ڕاستی ئەم نوسراوە دەکات، نەوەک وێنەیەک
لەوانەیە ئەمە جۆرێک بێت لە ڕیگەیەکی لاسایی کردنەوە بۆ خوێندنەوەی کتێبی ئەلیکترۆنی
من ئەوەم بەلاوە پەسەند نیە
ئەمە زیاتر حاڵەتێکی ڕاستی تێدایە. ئەمە چەند ژمارەیەکە لە ڕۆژنامەی گاردیانی بەریتانی
هەر وێنەیەکی گەورە سەرەتای دەستپێکردنی بەشێکە
لە ڕاستیدا ئەمە خۆشیەک و ئەزمونێکی باشت دەداتێ
لە خوێندنەوەی پەڕەیەکی تازە لە گۆڤارێک یان ڕۆژنامەیەک
خۆی لە بنچینەدا، ئەمە ڕێگایەکە بۆ دیاریکردنی پێوەرەکان
هەروەها شتێکی بچوکی تریشمان کردوە
ئەویش ئەوەیە، لە سوچێکی تایبەتی ئەم ڕۆژنامەی گاردیانە
ڕیکلامێکمان دروست کردوە بە دیقەیەکی زۆر بەرز
کە زۆر زیاترە لەوەی کە لە ڕیکلامی ئاسایدا هەیە
ناوەڕۆکی زیاترمان تێدا جێگیر کردوە
ئەگەر دەتەوێت سیفەتەکانی ئەم سەیارەیە ببینیت، دەتوانیت سەیری ئێرە بکەیت
یان مۆدێلەکانی تر، یان تەنانەت مواسەفەتە هونەریەکانیشی
لەڕاستیدا ئەمەشمان لە کۆمەڵە بیرۆکەیەکەوە بە دەست هێناوە
کە دەتوانیت دەست بەسەر هەموو شاشەکەدا بگریت
هیوادارین ئەمە مانای ئەوە بێت کە ئیتر کتێب نەمێنێت لاپەڕەیەکی زۆری هەبێت
وە پێویستمان بە شێوە زبڵدانێکی تری وەک ئەوە نابێت لەمەودوا
بێگومان نەخشەکێشان یەکێکە لە هەرە جێبەجێکردنە گرنگەکان
کە زۆر گونجاوە بۆ ئەم تەکنەلۆجیایە
لە ڕاستیدا ئەم دانەیان من نامەوێت هیچ کاتێکی بۆ تەرخان بکەم
جگە لەوەی دەتوانین بڵێین کۆمەڵە شتێکمان هەیە بۆ هاوبەشی کردنێکی باشمان هەیە لەگەڵ ئەم کێڵگەدا
بەڵام ئەمانە هەموو ڕیگاکان لە ئەمەریکا
ئەم وێنانەش بە هۆی مانگە دەستکردەکانی ناساوە گیراون
کەواتە ئێستا بابوەستین و بچینە سەر شتێکی تر
ئێستا ئەمە ڕاستەوخۆ لەناو ئینەرنێتدا هەیە، دەتوانن بچن بەدوایدا بگەڕێن
ئەم پڕۆژەیە ناودەبرێت بە (فۆتۆ سیس) تیشکە پێکهاتن
لە ڕاستیدا ئەمەش یەکگرتنی دوو تەکنەلۆجیای جیاوازە
یەکێک لەو دوانە (سیادراگۆن)ە
ئەوی تریشیان هەندێک لێکۆڵینەوەی جوانی کۆمپیوتەرە لەبارەی بینینەوە
کە لە لایەن (نوا ستانڤیلی)ەوە ئامدە کراوە، خوێندکارێکی دەرچوی زانکۆی واشنتۆنە
بەسەرپەرشتی (ستیڤ سێتز) لە زانکۆی واشنتۆن
لەگەڵ (ڕیک سیلیسکی) لە پەیمانگای لێکۆڵینەوەی مایکرۆسۆفت، هاوکاریەکی جوانە
ئەمە بە ڕاستەوخۆیی لە ناو ئینتەرنێتدا هەیە، ئیشی پێدەکرێت لە لایەن (سیادراگۆن)ەوە
دەتوانن ئەوە ببینن کاتێک لەم جۆرانە نیشان دەدەین
دەتوانین بچینە قوڵایی وێنەکان
تاکو وێنەیەکی کوالیتی بەرزی ئاوهامان هەبێت
بەڵام لێرەدا ڕێکخستنی شوێنەکان مانایەکی ڕاستەقینەی هەیە
ئالگۆریزمی بینینی کۆمپیوتەرەکە هەموو ئەم وێنانە تۆماردەکات بەیەکەوە
تاکو ئەوانە بگونجێنێت لەگەڵ بۆشاییە ڕاستەقینەکانیدا بۆ ئەوەی ئەم وێنانە بگرێت
کە هەموویان لەنزیک دەریاچەی گراسی لە چیاکانی ڕۆکی لە کەنەدا گیراون
هەموو ئەمانە گیراون، کەواتە هەموو ئەو وێنانەی لێرەدا
نیشان دەدرێن بە سلاید یان وێنەی پانۆرامایی
بەستراون بە شوێنەکانیانەوە
دڵنیا نیم لەوەی ئایا کاتی تەواوم هەیە تاوەکو ژینگەی ترتان نیشان بدەم
لەوێدا ژمارەیەکی زۆرتر شوێن هەیە
حەزدەکەم ڕاستەوخۆ بازبدەم بۆ یەکێک لە داتا ئەسڵیەکانی نوا
ئەمە نمونەیەکی سەرەتایی تیشکە پێکهاتنە
ئەوە بوو یەکەم جار دەستمان بە ئیش کرد تێیدا لە هاویندا
بۆ نیشاندانی ئەوەی من بیر لە چی دەکەمەوە
لەڕاستیدا وتەی مەبەست لە پشتی ئەم تەکنەلۆجیایەوە
تەکنەلۆجیای تیشکە پێکهاتنە. ئەوەی پێویست ناکات زۆر ئاشکرا بێت
لە سەیرکردنی ئەو ژینگەوە کە ئێمە دامانناوە لە سایتەکەدا
ئێمە دڵتەنگ بووین دەربارەی پارێزەرەکان و ئەوانی تریش
ئەمە ئاوەدانکردنەوەیەکی بینای نوتر دام کاثیدراڵە
ئەوە بەتەواوەتی هەڵسەندگێندراوە
لەو وێنانەدا کە هەڵگیراون لە فلیکەردا. تۆ تەنها دەنوسیت نوتر دام لە فلیکەردا
دواتر هەندێک وێنەی چەند گەنجێکت دەست دەکەوێت بە تیشێرتەوە لە ناو زانکۆدا
وە هەروەها. هەر قوچەیەکی پرتەقاڵی لە مانەدا نوێنەری وێنەیەکن
ئەوانەی دۆزرانەوە هی ئەم مۆدێلەن
کەواتە هەموو ئەم وێنانەی لە فلیکەردا هەڵگیراون
بەستراون بە شوێنەکانەوە بەم ڕێگەیە
ئێمە دەتوانی ڕێتان نیشان بدەین بە ڕێگەیەکی زۆر سادە
چەپڵە
ئێوە دەزانن، هەرگیز بیرم لەوە نەکردۆتەوە کۆتایی بە ئیش کردن بهێنم لە مایکرۆسۆفت
ئەوە زۆر دڵخۆشکەرە کە جۆرێک پرسگە لێرەدا هەیە
پێکەنین
وا مەزەندە دەکەم دەتوانن بیبینن
ئەمە وێنانەش بە کامێرای جیاواز جیاواز گیراون
هەر لە کامێرای مۆبایلەکانەوە تاکو کامێرا پڕۆفیشناڵەکانی لینزی ئێس-ئێل-ئاڕ
ژمارەیەکی زۆر هەیە لەوانە. دەیان تەقەڵ
بەیەکیانەوە دەبەستێتەوە لەم ژینگەیەدا
ئەگەر توانیم، بەنیازم هەندێک جۆری نامۆ بدۆزمەوە
ژمارەیەکی زۆر لەوانە وێنەی ڕوخسارەکان دەگرن
لێرە لەشوێنێکدا ئەوانە بونیان هەیە لەڕاستیدا
زینجیرەیەکی وێنەکانن...بابڕۆین
ئەمە پۆستەرێکی نۆتر دامە کە بەشێوەیەکی دروست تۆمارکراوە
دەتوانین دایپۆشین لە پۆستەرەکەوە
بۆ بینینێکی فیزیایی لەم ژینگەیەدا
ئەو خاڵەی لێرەدایە لە ڕاستیدا ئەوەیە، ئێمە دەتوانین ئەم شتانە بکەین
لەگەڵ ژینگە کۆمەڵایەتیەکەدا. لە ئێستادا ئەم داتایە دەبرێت لە هەرکەسێکەوە
بۆ میمۆریەکی تەواو کۆکراوەی
بینراو، زەوی شێوەی لە چی دەچێت
همەوویان پێکەوە بەستراون
هەموو ئەم وێنانە دەبەسترێن بەیەکەوە
ئەوانە شتێکی تازە دروست دەکەن
ئەوەش گەورەترە لە سەرجەم بەشەکانی تر
ئێوە پێویستان بە مۆدێلێکە کە زەوی بەتەواوی تێیدا دەربکەوێت
بیربکەنەوە ئەمە وەک چیرۆکە دوور و درێژەکەی (ستیڤان لاولەر)ە کە تایبەت بوو بەزەویە ڕەسەنەکە
ئەمە بەشێکە کە زۆر بەئاڵۆزی گەشەی کردوە
لەگەڵ بەکارهێنانی ئەم پڕۆگرامەدا، ئەوانەی سوود مەند بوون لەم پڕۆگرامە زۆرتر بوون
لەو بەکارهێنەرانەی کە تەنیا بەکاریان هێناوە
وێنەکان لەگەڵ زانیاریەکان پێکەوە دەبەسترێنەوە. ئەگەر
ک کەسێکی تر چوبێتە ژوورەوە، ئەوا نیشانی دەدات
ئەگەر کەسێک بێزار کرا بە تاگ کردنی هەموو ئەم وێنانە بۆی
گوتی هەموو ئەوانە کێن، پاشان وێنەکەم لە: نۆتری دام کاثیدراڵ
لە ناکاو دەوڵەمەند دەبن لەگەڵ هەموو ئەو داتایانە
دەتوانم بەکاری بهێنم وەک خاڵێک ە بۆ ئەوەی ئەو بۆشاییە دابپۆشم
لەناو زانیاریەکاندا و وە وێنەکانی تر بەکاردەهێنم
ئەمە جۆرێک دەبێت لە ئیشی نمونەیی گشتی
ئەوە ڕێگەیەک دەبێت لە ئەزمونی ئیشی کۆمەڵایەتی
بێگومان، ئەم بەرهەم هێنانە هەمووی ئەوەیە
تا ڕادیەکی زۆر مۆدێلی دەوڵەمەندی ڕەسەنە
بۆ هەموو بەشەکانی زەوی دڵخۆشکەر دەبێت، کۆکراوە دەبێت
نەک تەنها بۆ فڕینەکان و وێنەی مانگە دەستکردەکان
بەڵام لە میمۆریەکی کۆکراوەدا
زۆر سوپاس
چەپڵە
کریس ئەندرسۆن: ئەگەر من باش لەمە تێگەشتبم؟ بەرنامەکەی تۆ ئەوەیە ڕێگەت دەدات
بە چەند خاڵێک، ئەویش ئەوەیە کە لەچەند ساڵی کەمی داهاتودا
هەموو وێنەکان بەشداری پێدەکرێت لەلایەن هەر کەسێکەوە لەم سەرو ئەوسەری جیهان
بەشێوەیەکی بنچینەیی بە هۆی لینکەکەوە دەبەسترێنەوە بەیەکەوە؟
بلەیس ئەگوێرا ئەکراس: بەڵێ، ئەم بەرنامەیە بۆ ئەوە دۆزراوەتەوە
ئەمە درووست کردنی پەیوەندیە لەنێوان وێنەکاندا
ئەو پەیوەندییە درووست دەکات
بەپێی ناوەڕۆکی ناو وێنەکە
زۆر خۆشە کاتێک بیردەکەیتەوە دەربارەی دەوڵەمەندی
زانیاریە واتاییەکان کە ژمارەیەکی زۆر لەم وێنانە هەیانە
وەک ئەوەی کاتێکل ە ئینتەرنێتدا دەگەڕێیت بەدوای وێنەیەکدا
تۆ زاراوەکان دەنوسیت، دواتر لە لاپەڕەی سایتەکەدا دەردەکەوێت
کە زانیاریەکی زۆری هەڵگرتوە دەربارەی ئەو وێنەیە
ئێستا، چی دەبێت ئەگەر ئەو وێنەیە بەسترا بێت بە هەموو وێنەکانتەوە؟
ئەو کات بەشە واتاییەکەی کیشوەر بڕ دەبێت
وە بەشە دەوڵەمەندەکەی دەردەکەوێت
کە زۆر گەورەیە. ئەوە کاریگەریەکی تۆڕی کلاسیکیە
کریس ئەندرسۆن: بەڕاستی ئەوە باوەڕپێنەکراوە، پیرۆزە
بلەیس ئەگوێرا ئەکراس: زۆر سوپاس